

ویکی‌پدیادانشنامهٔ آزاد
جستجو در ویکی‌پدیا
جستجو
کمک مالی
ساخت حساب
ورود
فهرست نهفتن
بخش آغازین
پیشینه
فهرست خوراک های ایرانی
نگارخانه
جستارهای وابسته
پانویس
منابع
پیوند به بیرون
آشپزی ایرانی

مقاله
بحث
خواندن
ویرایش
نمایش تاریخچه

ظاهر نهفتن
متن

کوچک

استاندارد

بزرگ
عرض

استاندارد

پهن
رنگ

خودکار

روشن

تیره

چلوکباب، از خوراک‌های پرهوادار ایرانی که با برنج و گوشت تهیه و معمولاً با کره و سبزیجات سرو می‌شود.[۱]
هنر ایرانی
هنرهای تجسمی
معماری ایرانیطراحی ایرانینگارگری ایرانینقش‌مایه ایرانیخوشنویسی ایرانی
هنرهای تزئینی
کاشی‌کاری ایرانیسفال ایرانیخاتم‌کاریآینه‌کاریصنایع دستی ایرانی
ادبیات ایرانی
فارسیآذریکردیبلوچیگیلکیمازندرانی
هنرهای اجرایی
رقص ایرانیموسیقی سنتی ایرانیسینمای ایراننمایش ایرانی
دیگر هنرها
آشپزی ایرانیقالی ایرانیباغ ایرانی
نبو
آشپزی ایرانی شامل انواع مختلفی از آشپزی‌های منطقه‌ای و سنتی است که بومی فلات ایران هستند. با توجه به دامنۀ تنوع در نوع خاک، آب و هوا، فرهنگ گروه‌های قومی و اشتغال، تفاوت قابل ملاحظه‌ای بین انواع مختلف آشپزی ایرانی وجود دارد که هر کدام از آنها از ادویه‌ها، سبزی‌ها، تره‌بار و میوه‌های محلی در دسترس خود استفاده می‌کنند. آشپزی ایرانی با دیگر فرهنگ‌های خوراک پیرامون خود مانند آشپزی هندی، آشپزی خاورمیانه‌ای، آشپزی عربی، آشپزی ترکی و آسیای مرکزی در ارتباط قرارداشته و در نتیجۀ تعاملات این کشور با جوامع دیگر، همچنان در حال تکامل است. با وجود تأثیر روش‌های آشپزی جهان عرب و شبه‌قاره‌ای، اما آشپزی ایران به اندازهٔ زیادی محصول جغرافیا و محصولات خوراکی درون ایران است.[۲] در غرب به آشپزی ایرانی آشپزی پارسی (Persian cuisine)‌ نیز گفته می‌شود که با توجه به نام تاریخی ایران در غرب، گسترش یافته‌است.[۳][۴][۵]

برنج یک مادهٔ اصلی در رژیم غذایی ایرانیان است و گوشت (بیشتر گوسفند) تقریباً در هر وعدهٔ خوراک ایرانی نقش دارد.[۶] سبزیجات برای رژیم غذایی ایرانی دارای اهمیت است و پیاز تقریباً در هر غذا استفاده می‌شود. دام‌داری مدت‌هاست که بخش کهن اقتصاد این کشور بوده‌است و فراورده‌های لبنی همانند شیر، پنیر و به ویژه ماست، به‌طور معمول در سفرهٔ ایرانیان یافت می‌شوند. آشپزی اصیل ایرانی، تمایل به ایجاد مزه‌های لطیف و تهیهٔ غذاهایی با مقدمات نسبتاً ساده، مانند خورش و گونه‌های کباب را دارد.[۷] برجسته‌ترین ادویه که در ایران استفاده می‌شود، زعفران است؛ اما بسیاری از طعم‌دهنده‌های دیگر، از جمله لیمو، نعنا، زردچوبه و گلاب به اندازهٔ عناصری چون انار و گردو در خوراک ایرانی به‌کار برده می‌شوند.[۲]

به جز برنج، نان هم در رژیم غذایی مردم ایران، یک مادهٔ اصلی به‌شمار می‌رود. بربری، تافتون، لواش و در پایان، سنگک که سرآمد نان‌های ایرانی است، توسط ایرانیان مصرف می‌شوند. ایرانیان در پخت انواع چلو، از ته‌دیگ سیب زمینی، زرشک، زعفران و آجیل بهره می‌برند. در رستوران‌های این کشور، بیشتر خوراک اصلی را انواع کباب تشکیل می‌دهد؛ رایج‌ترین موارد آن، شامل کباب بختیاری، چلوکباب، جوجه‌کباب، کباب کوبیده و کباب سلطانی می‌شود. خوراک‌های ایرانی همانند سبزی پلو با ماهی، آبگوشت، دلمه، زرشک‌پلو، سبزی‌پلو، فسنجان، خورش‌سبزی و میرزاقاسمی به سفرهٔ ایرانی، گوناگونی قابل توجهی می‌بخشند.[۸][۹][۱۰][۱۱] انواع شیرینی‌های ایرانی نیز به عنوان دسر استفاده می‌شوند. فالوده و بستنی ایرانی از مهم‌ترین دسرهای این کشور هستند. ایرانیان، معمولاً صبحانه و چای را در رژیم غذایی خود دارند. ناهار حکم وعدهٔ اصلی را دارد و شام معمولاً سبک‌تر است.[۱۲] خاویار ایران در جهان آوازه دارد و ایران، زمانی مقام نخست تولید خاویار در جهان را داشت.[۱۳] شراب ایرانی نیز تاریخچه‌ای طولانی دارد و این کشور از قدیمی‌ترین تولیدکنندگان نوشیدنی‌های الکلی است؛ اگرچه در دوران جمهوری اسلامی با ممنوعیت به همراه مجازات روبرو بوده‌اند.[۱۴]

پیشینه
در تاریخ افسانه‌ای ایران آمده‌است که پختن غذا و خوردنی از دوران پادشاهی ضحاک آغاز شد. پیش از آن دیوها به این هنر آشنایی داشتند و انواع آش‌ها و باهای خوش و خوردنی‌های لذیذ را می‌پختند. از میان نوشته‌هایی که از زبان پهلوی در دست است در رساله دلکش خسرو کواتان و ریتک (خسرو و ریدگ) نکاتی دربارهٔ خورشت ها و خوردنی‌ها و شیوهٔ بکار بردن و چگونگی آن‌ها در دوره ساسانی به دست می‌آید که در تنظیم تاریخ آشپزی در ایران مآخذ معتبر است. نام بسیاری از طعام‌های ایرانی و اصطلاحات طباخی که معرب‌شده‌است در کتاب‌های زبان عربی دیده می‌شود. در زبان عربی کتاب‌های چندی در زمینهٔ آشپزی وجود دارد که با پخت‌وپز ایرانیان بی ارتباط نیست چه از حیث اصطلاح و واژه میان این دو دسته شباهت‌هایی دیده می‌شود. این امر احتمالاً به این سبب بوده‌است که در دستگاه‌های دیوانی و اداری خلفای عباسی تعداد زیادی از ایرانیان دخیل بودند و طبعاً آداب و عادات آنان در زندگی اعراب نفوذ کرده، از جمله روش آشپزی ایران در زمان عباسیان مورد توجه قرار گرفته‌است. در زبان فارسی ۴ کتاب مستقل در آشپزی شناخته شده‌است که عبارتند از:

کارنامه در باب طباخی و صنعت آن تألیف حاجی محمدعلی باورچی بغدادی از عصر شاه اسماعیل
مادةالحیوة از نورالله آشپز شاه عباس
«نسخه شاه جهانی» این کتاب در دوران پادشاهی شاه جهان (۱۰۲۷–۱۰۶۸) از پادشاهان مغولی هند تألیف شده‌است.
«کارنامه» تألیف نادر میرزا نویسندهٔ کتاب تاریخ تبریز است که در عصر قاجار نوشته شده‌است.[۱۵]
فهرست خوراک های ایرانی
مقالهٔ اصلی: فهرست خوراک های ایرانی
در ایران بیش از ۲۵۰۰ نوع خوراک شناسایی شده‌است.[۱۶]

فارسی	نام انگلیسی	نوع	ترکیبات	تصویر	فارسی	نام انگلیسی	نوع	ترکیبات	تصویر
آش	Āsh	میان‌وعده	آب، سبزیجات
رشته، حبوبات		اشکنه	Eshkenh	غذا	تخم‌مرغ نان
پیاز، آب، ادویه	
باقلاپلو	Baghla Polo	غذا	باقالا، برنج
سبزیجات گوشت		بریان
(بریون)

Beryani	غذا	گوشت، روغن
نعنا، گردو	
ترشی	Torshi	چاشنی	میوه‌جات سبزیجات
سرکه، آب		حلوا	Halva	دسر	آب، آرد، شکر
هل، گلاب	
خاگینه	Khagine	دسر	تخم‌مرغ
نعنا، زردچوبه		خورش قیمه	Khoresh	غذا	لپه، گوشت
آب سیب‌زمینی	
سمبوسه	Sambose	غذا	نان، گوشت
سبزیجات حبوبات		شربت	Sharbat	نوشیدنی	آب، شکر
طعم دهنده	
شله زرد	Shole Zard	دسر	آب، برنج
زعفران ادویه‌جات		آبگوشت	AbGosht	غذا	آب، گوشت
سبزیجات حبوبات	
شیربرنج	ShirBerenj	چاشنی	شیر، شکر
برنج، شیره		شیرین‌پلو	Shirin Polo	غذا	برنج، پرتغال
زعفران، فلفل سیاه	
عدس‌پلو	Adas Polo	غذا	عدس، ادویه‌جات
برنج، سبزیجات		هلیم	Halim	میان‌وعده	گندم، جو
عدس، گوشت	
قلیه ماهی	Gheliye Mahi	غذا	تمر هندی، ماهی، گشنیز، شنبلیله، ادویه‌جات		قلیه میگو	Geliye Meigoo	غذا	تمر هندی، میگو، گشنیز، شنبلیله، ادویه‌جات	
فرنی	Kheer	غذا	آرد برنج، گندم
شیر، شکر		عدسی	Adasi	غذا	عدس، پیاز، نعنا
آرد، ادویه‌جات	


کاچی	Kachi	دسر	آرد، شکر، گلاب
روغن، زعفران		کباب	Kabab	غذا	کباب، ادویه‌جات

کله پاچه	KalePache	غذا	سر گوسفند، روغن
آب، ادویه‌جات		کلوچه	Koloche	میان‌وعده	آرد گندم
شکر، روغن	
کوفته	Kofteh	غذا	سبزیجات، گوشت
آب، برنج		آلبالوپلو	Albalo Polo	غذا	آلبالو، برنج
آب، سبزیجات	
دلمه	Dolme	غذا	گوشت، سبزی
برگ مو، سیب‌زمینی		دمپختک	Dampokhtak	غذا	برنج، رب، پیاز
روغن، فلفل	
رشته‌پلو	Reshte Polo	غذا	گوشت، پیاز
کشمش، خرما		کوکو	KoKo	غذا	سبزیجات، تخم‌مرغ
آرد، سیب‌زمینی	
زرشک‌پلو	Zershk Polo	غذا	مرغ، زرشک، برنج
رب، ادویه‌جات		سبزی‌پلو	Sabzi Polo	غذا	برنج، سبزیجات
زعفران، ماهی	
کتلت	Kotlet	غذا	گوشت، سیب‌زمینی
پیاز، تخم‌مرغ		کلم‌پلو	Kalam Polo	غذا	کلم، برنج، سبزیجات	
کله‌جوش	KalJosh	غذا	پیاز، کشک
زردچوبه، روغن، گردو		لوبیاپلو	Loobiya Polo	غذا	برنج، لوبیا سبز، گوشت	
میرزاقاسمی	Mirza Ghassemi	غذا	بادنجان، ادویه‌جات
تخم‌مرغ سبزیجات		نخودپلو	Nokhod Polo	غذا	نخود، برنج
حبوبات، سبزیجات	
یتیمچه	Yatimche	غذا	بادنجان، گوجه
سیب‌زمینی، پیاز		ترخینه	Tarkhine	غذا	گندم، دوغ
سبزی، حبوبات	
ته‌چین	Tachin	غذا	برنج، ماست
تخم مرغ، زعفران		کباب چنجه	Kabab Chenje	غذا		
فسنجان	Fesenjan	غذا	گردو، رب انار، گوشت		شیشلیک	ShishLik	غذا	گوشت بره	
خورش‌سبزی	Ghorme Sabzi	غذا	سبزی، گوشت، لوبیا		املت	TokhmeMorgh Gojeh	غذا	تخم مرغ، گوجه	
کشک بادمجان	Kashk Bademjan	غذا	بادنجان، کشک، نعنا
گردو، پیاز، سیر	


هلیم بادمجان	Halim Bademjan	غذا	گوشت، بادمجان
برنج، پیاز، آب	
آش دوغ	yogurt soup	غذا-میان‌وعده	دوغ، سبزیجات، نخود، نمک و فلفل						
نگارخانه
پخت برنج به سبک ایرانی
پخت برنج به سبک ایرانی
 
خیساندن برنج در قابلمه
خیساندن برنج در قابلمه
 
استفاده از سیب‌زمینی به عنوان ته‌دیگ در پخت برنج به سبک چلو
استفاده از سیب‌زمینی به عنوان ته‌دیگ در پخت برنج به سبک چلو
 
ته دیگ سیب زمینی
ته دیگ سیب زمینی
 
ته دیگ نان لواش
ته دیگ نان لواش
جستارهای وابسته
فهرست غذاهای ایرانی
آشپزی مازندرانی
آشپزی آذربایجانی
آشپزی گیلان
آشپزی کردی
آشپزی سیستانی
پانویس
«ČELOW-KABĀB – Encyclopaedia Iranica». دریافت‌شده در ۲۰۲۰-۰۵-۰۸. {{cite web}}: |archive-date= نیازمند |archive-url= است (کمک)
 "Iran - Cultural life". Encyclopedia Britannica (in English). Retrieved 2020-05-08. {{cite web}}: |archive-date= نیازمند |archive-url= است (کمک)
"Cultural Life". Tehrān. Encyclopædia Britannica. Retrieved April 16, 2018. Persian cuisine is characterized by the use of lime and saffron, the blend of meats with fruits and nuts, a unique way of cooking rice, and Iranian hospitality. Food is subtly spiced, delicate in flavour and appearance, and not typically hot or spicy. Many recipes date back to ancient times; Iran's historical contacts have assisted in the exchange of ingredients, flavours, textures, and styles with various cultures ranging from the Mediterranean Sea region to China, some of whom retain these influences today.
Clark, Melissa (April 19, 2016). "Persian Cuisine, Fragrant and Rich With Symbolism". New York Times.
«Redirecting...». www.iran-heritage.org. دریافت‌شده در ۲۰۲۵-۰۹-۰۵. {{cite web}}: یادکرد از عنوان عام استفاده کرده است (کمک)
Mina Holland (6 March 2014). The Edible Atlas: Around the World in Thirty-Nine Cuisines. Canongate Books. pp. 207–. ISBN 978-0-85786-856-5.
"Persian Food Ideas Perfect for Every Occasion" (in English). 2024-10-27. Retrieved 2025-09-05.
Dehghan, Saeed Kamali (February 3, 2016). "Top five Persian restaurants in London". The Guardian (in British English). ISSN 0261-3077. Retrieved February 16, 2016.
Ta, Lien (November 27, 2011). "The Best Persian Food In LA (PHOTOS)". HuffPost.
"Bay Area chef circles back to childhood with Iranian breads". San Francisco Chronicle. Retrieved March 3, 2018.
Nuttall-Smith, Chris (13 December 2013). "The 10 best new restaurants in Toronto in 2013". The Globe and Mail. Retrieved February 16, 2016.
"Iranian Cuisine in Iran" (in English). Retrieved 2020-05-08. {{cite web}}: |archive-date= نیازمند |archive-url= است (کمک)
«خاویار در دنیا به نام ایران شهرت دارد». دریافت‌شده در ۲۰۲۰-۰۵-۰۸. {{cite web}}: |archive-date= نیازمند |archive-url= است (کمک)
«الکل نوشیدنی چگونه کشف شد؟». DW.COM. دریافت‌شده در ۲۰۲۰-۰۵-۰۸. {{cite web}}: |archive-date= نیازمند |archive-url= است (کمک)
ایرج افشار، «آشپزی دوره صفوی»، ۲۴–۱۷.
ایران، عصر (۱۳۹۵-۰۶-۰۳). «در ایران چند نوع غذا داریم؟». fa. دریافت‌شده در ۲۰۲۳-۱۰-۰۷.
منابع
ایرج افشار، ویراستار (۱۳۶۰). آشپزی در دوره صفوی. تهران: انتشارات صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
پیوند به بیرون
داده‌های بیشتر از فرهنگ و آشپزی ایرانی، (به انگلیسی)


در ویکی‌انبار پرونده‌هایی دربارهٔ آشپزی ایرانی موجود است.
نبو
آشپزی ایرانی
نبو
هنر ایرانی
نبو
ایران موضوعات ایران
نبو
آشپزی‌ها
نبو
آشپزی ارمنستان
نبو
آشپزی ترکیه
داده‌های کتابخانه‌ای ویرایش در ویکی‌داده
رده‌ها: آشپزی ایرانیآشپزی خاورمیانه‌ایفرهنگ ایرانیهنر ایران
این صفحه آخرین‌بار در ۹ سپتامبر ۲۰۲۶ ساعت ۱۷:۲۳ ویرایش شده است. این صفحه با استفاده از پارسوید رندر شده است.
همهٔ نوشته‌ها تحت مجوز Creative Commons Attribution/Share-Alike در دسترس است؛ برای جزئیات بیشتر شرایط استفاده را بخوانید.
ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی بنیاد ویکی‌مدیا است.
سیاست حفظ حریم خصوصیدربارهٔ ویکی‌پدیاتکذیب‌نامه‌هاتماس‌های حقوقی و ایمنیآیین‌نامه رفتاریتوسعه‌دهندگانآماربیانیهٔ کوکینمای موبایل
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki
